---
layout: post
title: Linux
categories: [LINUX]
---

# tar 
`tar [-cxtzjvfpPN] 文件与目录`

参数说明：

-c ：建立一个打包文件；

-x ：解开一个打包文件；

-t ：查看 tar包里面的文件；

-z ：打包后用gzip压缩，生成.tar.gz文件；

-j ：打包后用zip2压缩，生成.tar.bz2文件；

-v ：压缩的过程中显示文件；

-f ：使用文件名，请留意，在f之后要立即接文件名，不要再加其它参数；

-p ：保持原文件的属性；

-P ：使用绝对路径来压缩；

-N ：设定日期(yyyy/mm/dd)，比后面接的日期还要新的文件才会被打包进新建的文件中；

–exclude FILE：在打包的过程中，不要将剔除FILE文件。



## chmod

````shell
chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...
````

### mode:

r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行

- c : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
- -f : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
- -v : 显示权限变更的详细资料
- -R : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递归的方式逐个变更)

> chmod命令可以使用八进制数来指定权限。文件或目录的权限位是由9个权限位来控制，每三位为一组，它们分别是文件所有者（User）的读、写、执行，用户组（Group）的读、写、执行以及其它用户（Other）的读、写、执行。历史上，文件权限被放在一个比特掩码中，掩码中指定的比特位设为1，用来说明一个类具有相应的优先级。
>
> 例如， 765 将这样解释：
>
> - 所有者的权限用数字表达：属主的那三个权限位的数字加起来的总和。如 rwx ，也就是 4+2+1 ，应该是 7。
> - 用户组的权限用数字表达：属组的那个权限位数字的相加的总和。如 rw- ，也就是 4+2+0 ，应该是 6。
> - 其它用户的权限数字表达：其它用户权限位的数字相加的总和。如 r-x ，也就是 4+0+1 ，应该是 5。

> FROM:[菜鸟教程](https://www.runoob.com/linux/linux-comm-chmod.html)


# 目录结构

`/etc`：此目录非常重要，绝大多数系统和相关服务的配置文件都保存在这里，这个目录的内容一般只能由管理员进行修改。像密码文件、设置网卡信息、环境变量的设置等都在此目录中。此目录的 `rcn.d` 目录中存放不同启动级别所启动的服务，`network` 目录放置网卡的配置信息等。

`/home`：此目录是所有普通用户的宿主目录所在地，在一般情况下，如果想要对用户进行磁盘限额功能，最好将此目录单独分区。

`/bin` :此目录中放置了所有用户能够执行的命令。

`/sbin`：此目录中放置了一般是只有系统管理有才能执行的命令。

`/dev`：此目录中保存了所有设备文件，例如，使用的分区：/dev/hda\1，/dev/cdrom 等。

`/mnt`：此目录主要是作为挂载点使用。

`/usr`：此目录包含了所有的命令、说明文件、程序库等，此目录下有很多重要的目录，常见的有：/usr/local 这个目录包含管理员自己安装的程序；/usr/share 包含文件的帮助文件；/usr/bin 和/usr/sbin 包含了所有的命令。

`/var`：包含了日志文件、计划性任务和邮件等内容。

`/lib`：包含了系统的函数库文件。

`/lost+found`：包含了系统修复时的回复文件。

`/tmp`：包含了临时的文件。

`/boot`：系统的内核所在地，也是启动分区。

`/media`：主要用于挂载多媒体设备。

`/root`：系统管理员的宿主目录。


# Screen
非常强悍

#Todo(



## systemctl

**1.创建systemd文件**

`vim /usr/lib/systemd/system/**.service`



**（1）[Unit] 区块：启动顺序与依赖关系**

[Unit]

Description=[简单描述]

Documentation=[文档位置]

\# 启动顺序（多个服务中间用空格隔开）

After=network.target[当前服务在指定服务之后启动]

Before=[当前服务在指定服务之前启动]

\# 依赖关系

Wants=[弱依赖关系服务，指定服务发生异常不影响当前服务]

Requires=[强依赖关系服务，指定服务发生异常，当前服务必须退出]



**（2）[Service] 区块：启动行为**


[Service]

EnvironmentFile=[EnvironmentFile 字段：指定当前服务的环境参数文件。该文件内部的 key=value 键值对，可以对 $key 的形式，在当前配置文件中获取。]

ExecStart=[启动服务时执行的命令]

ExecReload=[重启服务时执行的命令]

ExecStop=[停止服务时执行的命令]

ExecStartPre=[启动服务之前执行的命令]

ExecStartPost=[启动服务之后执行的命令]

ExecStopPost=[停止服务之后执行的命令]



\# 启动类型

\# simple（默认值）：ExecStart字段启动的进程为主进程

\# forking：ExecStart字段将以fork()方式启动，此时父进程将会退出，子进程将成为主进程

\# oneshot：类似于simple，但只执行一次，Systemd 会等它执行完，才启动其他服务

\# dbus：类似于simple，但会等待 D-Bus 信号后启动

\# notify：类似于simple，启动结束后会发出通知信号，然后 Systemd 再启动其他服务

\# idle：类似于simple，但是要等到其他任务都执行完，才会启动该服务。一种使用场合是为让该服务的输出，不与其他服务的输出相混合

Type=[启动类型]



\# 如何停止服务

\# control-group（默认值）：当前控制组里面的所有子进程，都会被杀掉

\# process：只杀主进程

\# mixed：主进程将收到 SIGTERM 信号，子进程收到 SIGKILL 信号

\# none：没有进程会被杀掉，只是执行服务的 stop 命令。

KillMode=[如何停止服务]



\# 重启方式

\# no（默认值）：退出后不会重启

\# on-success：只有正常退出时（退出状态码为0），才会重启

\# on-failure：非正常退出时（退出状态码非0），包括被信号终止和超时，才会重启

\# on-abnormal：只有被信号终止和超时，才会重启

\# on-abort：只有在收到没有捕捉到的信号终止时，才会重启

\# on-watchdog：超时退出，才会重启

\# always：不管是什么退出原因，总是重启

Restart=[服务退出后，Systemd 的重启方式]



RestartSec=[表示 Systemd 重启服务之前，需要等待的秒数]



**（3） [Install] 区块**

[Install]

\# Target（服务组）说明

\# 例：WantedBy=multi-user.target

\# 执行 sytemctl enable **.service命令时，**.service的一个符号链接，就会放在/etc/systemd/system/multi-user.target.wants子目录中

\# 执行systemctl get-default命令，获取默认启动Target

\# multi-user.target组中的服务都将开机启动

\# 常用Target，1. multi-user.target-多用户命令行；2. graphical.target-图形界面模式

WantedBy=[表示该服务所在的Target]



**2.相关命令说明**

\# 启动

`systemctl start **`



\# 关闭

`systemctl stop **`



\# 重启

`systemctl restart **`



\# 查看运行状态

`systemctl status **`

（1）Loaded行：配置文件的位置，是否设为开机启动；

（2）Active行：表示正在运行；

（3）Main行：主进程PID；

（4）Status行：由应用本身提供的软件当前状态；

（5）CGroup行：应用的所有子进程

（6）日志块：应用的日志



\# 设置开机自启

`systemctl enable **`

enable命令相当于在/etc/systemd/system/目录里添加了一个符号链接，指向/usr/lib/systemd/system/里面的**.service

开机时，Systemd会执行/etc/systemd/system/目录里面的配置文件



\# 杀死服务进程

`systemctl kill **`



\# 查看配置文件

`systemctl cat **`



\# 查看multi-user.target 包含的所有服务

`systemctl list-dependencies multi-user.target`



\# 切换到另一个 target

`systemctl isolate graphical.target`



\# 重新加载配置文件

`systemctl daemon-reload`
